### [75. 颜色分类](https://leetcode-cn.com/problems/sort-colors/)
给定一个包含红色、白色和蓝色，一共 n 个元素的数组，原地对它们进行排序，使得相同颜色的元素相邻，并按照红色、白色、蓝色顺序排列。

此题中，我们使用整数 0、 1 和 2 分别表示红色、白色和蓝色。

注意:
不能使用代码库中的排序函数来解决这道题。

示例:

输入: [2,0,2,1,1,0]
输出: [0,0,1,1,2,2]
进阶：

一个直观的解决方案是使用计数排序的两趟扫描算法。
首先，迭代计算出0、1 和 2 元素的个数，然后按照0、1、2的排序，重写当前数组。
你能想出一个仅使用常数空间的一趟扫描算法吗？

# 75.Python 两种解题思路：一次遍历（冒泡思想）+两次遍历
---------------
### 解题思路1:one pass
此题是三色问类题
此类问题有一种通用解法：**冒泡思想**
（emmmm看了大家的题解好像这个叫三指针法？理解就好了，每个人有每个人的理解，自己总结）
刚开始用for循环，但是判断的东西有点多，在边界问题上出错了很多次
改用while之后一次成功

我对于这种方法的理解就是类似于冒泡的思想（不是冒泡排序）：
一次循环遍历时
遇到小的值就泡泡就上浮到顶部
遇到大的值就下沉到底部（冒泡思想的延申）
（上述三个步骤好像就是都需要一个指针所以叫三指针法）

注意对于边界值要处理好，要不然会有数据通过不了

### 代码1

```python3
class Solution:
    def sortColors(self, nums: List[int]) -> None:
        i = left = 0
        right = len(nums)-1
        while i <= right:
            if nums[i] is 1:
                i += 1
            elif nums[i] is 0:
                exc = nums[i]
                nums[i] = nums[left]
                nums[left] = exc
                left += 1
                i += 1
            else:
                exc = nums[i]
                nums[i] = nums[right]
                nums[right] = exc
                right -= 1
```

### 复杂度分析
时间复杂度：O（n），只需遍历一次数组即可完成。
空间复杂度：O（1），在常数的空间类完成排序，只需要有三个指针即可。

### 注
看了大佬们的题解，好像都是同样的思路。
很多题解中提到的，（三路）快速排序思想、三指针法、双指针法和本人说的这个冒泡思想
好像都是一个意思，因此时间空间复杂度都是一样的。
目前没看到有其他的不一样方法。

---------------
### 解题思路2:two pass
两次遍历
第一次统计每个颜色出现次数
第二次遍历将数组重新赋值

### 代码2：
```python3
class Solution:
    def sortColors(self, nums: List[int]) -> None:
        color = [0]*3
        for i in nums:
            color[i] += 1
        j = 0
        for m in range(3):
            for n in range(color[m]):
                nums[j] = m
                j += 1
```

### 复杂度分析
时间复杂度：O（m*n），m为颜色个数，n为数组长度，需要遍历两次数组。
空间复杂度：O（m），需要新建一个长度为m的一维数组。

### 注
two pass是题目中说的最直观的想法，比较容易想到
two pass可以直观的理解为两次遍历
面试时候可能会问你，这题有没有one pass的解法？请写出
