**[547. 朋友圈](https://leetcode-cn.com/problems/friend-circles/)**


### 并查集的重新总结
刚开始做题那几天，官方连续出了两三天的并查集，其中两题是[990. 等式方程的可满足性](https://leetcode-cn.com/problems/satisfiability-of-equality-equations/)、[128. 最长连续序列](https://leetcode-cn.com/problems/longest-consecutive-sequence/)。
说多了都是泪，作为萌新，这谁能顶得住？后来查阅了很多关于并查集的博客、题解、网址、书。

刚刚看了一下据说讲并查集最全面的书：《算法4》，书中说并查集解决的是动态连通性的问题。

说一下现在对并查集的理解吧，并查集非常容易的解决一些“分类”的问题，而这个“分类”，关注的重点是它在哪一个类里面，而不关注它们类里面的关系。
就拿这个朋友圈来说，我们只关注哪些朋友是在一起玩，并不关注这些朋友之间的内部关系。但是我们如何表示这些朋友圈的类别呢？
只需要关注朋友圈的“老大/头头”即可，因此，当我们随便抓住一个同学问：“你是跟谁混的？”这个人会回复他老大的名字，平时请教问题学习的时候，只会找老大。
再抓住另外一个同学，问他同样的问题，他可能回答的和之前那个人一样，说明他们是同一个老大，这就也说明他们是同一个朋友圈的。
但是他们虽然在一个圈子里面，却都没有说过互相认识。这就是上面说的，“关注的重点是它在哪一个类里面，而不关注它们类里面的关系。”

这是一个很有趣的关系。刚开始，一个学校的学生有好几个老大，当我们问到这些老大的时候，他们只会报上自己的名字——这就是并查集的初始化，根节点只指向自己。
后来，普通同学会加入某个老大，以后不管谁问，只报上老大名字——这就是并查集的find。
但是，某个同学如何加入组织？或者，某个小组织如何加入大组织？只需要找到想加入的那个组织里面的任何一个同学，问他们的老大名字，把自己（或者自己小组织的老大，加入进去）——union
最后，就是判断两个人是否在同一个组织，还是找老大。——connected


我认为，并查集的巧妙之处，在于只用了数组（或者字典）这种简单的、线性的数据结构，构造出了一种树形结构。
这种树形结构，每个节点指向他们的父节点（这和我们之前遇到的树形结构是相反的），而根节点只指向自己。内部逻辑并不重要，同时维护了一种有多少颗树。


这种数据结构有什么好处？他的时间和空间好吗？
我觉得并查集最大的特别和好处，就是解决动态连通性问题。
时间和空间上，有平衡性优化（基于size和基于rank两种），隔代压缩（基于循环）或者完全压缩（基于递归）。
这是之前总结的，直接复制过来了：

**labuladong**的表述中说到：Union-Find 算法，也就是常说的并查集算法，主要是解决图论中「**动态连通性**」问题的。

所谓并查集，一个并：Union，一个查：Find，还有一个判断节点是否是同一个根节点（同类）的：connected。

1. 在union中，会将两棵树合到一起，使他们的根节点root相同。**平衡性优化**是在union函数中实现的，即在类中加入一个size列表[]或者字典{}用来计算某一棵树的重量，即这棵树有多少个节点，比如说`size[3] = 5`表示，以节点3为根的那棵树，总共有5个节点。最后用一个if语句来判断，将重量小的树加到重量大的树上。在**liweiwei**的总结中，这种方法叫做**基于size的优化方法**，其实还有一种叫做**基于rank的优化方法**，即根据节点的深度来当作if的判定条件。
2. 在find中，会判断某个节点属于哪颗树（即哪一类），即它的根节点root是谁。**路径压缩**是在find函数中是实现的，在这里，我们掌握普通的压缩就可以了，只需要一行代码`self.parent[x] = self.parent[self.parent[x]]`即可实现树的压缩，而且压缩之后树的深度最多只有3（包括根节点），这种方法通常称之为**隔代压缩（基于循环）**。在**liweiwei**的总结中，详细说明了另外一种压缩：**完全压缩（基于递归）**，这个就偏难理解一点，每轮递归的返回值都是`parent[x]`，这种压缩方式压缩树之后可以将树的深度压缩到只有2，即所有节点的父节点都是根节点，正常情况下需要用到完全压缩很少，掌握隔代压缩就行了。可能很多人都会注意到这一点：路径压缩后，还需要平衡性优化吗？，这个问题，**liweiwei**和**labuladong**都谈到了他们的理解。

**liweiwei**：*我们发现在路径压缩的过程中，我们之前引入的辅助合并的数组，不管是 rank 还是 size，它们的定义都不准确了，因为我们在路径压缩的过程中没有对它们的定义进行维护。其实写到这里，数组 rank 还是数组 size 都不太重要了，我们只用在 find 的时候，做好路径压缩，把孩子结点指向父亲结点即可。*

**labuladong**：*也就是说，去掉重量平衡，虽然对于单个的 find 函数调用，时间复杂度依然是 O(1)，但是对于 API 调用的整个过程，效率会有一定的下降。当然，好处就是减少了一些空间，不过对于 Big O 表示法来说，时空复杂度都没变。*

参考了两个大佬的理解，代码是看了Lucifer的博客后学的

并查集的时空复杂度好像挺难的。。。尤其是优化过的并查集，我还是算了

### 回到本题
并查集的代码，然后遍历矩阵M，将M中的i和j相连，
有一个小点：这个矩阵肯定是对称的，所以我们没必要把每人访问两遍，j可以从i循环，只访问矩阵的一半（其实没啥变化）

### 代码

```python3
class UF:
    def __init__(self, n):
        self.parent = [i for i in range(n)]
        self.cnt = n  
        
    def find(self, x):
        while x != self.parent[x]:
            x = self.parent[x]
        return x
    
    def union(self, p, q):
        if self.connected(p, q):
            return
        self.parent[self.find(p)] = self.find(q)
        self.cnt -= 1
        
    def connected(self, p, q):
        return self.find(p) == self.find(q)


class Solution:
    def findCircleNum(self, M: List[List[int]]) -> int:
        n = len(M)
        friend = UF(n)
        for i in range(n):
            for j in range(i, n):
                if M[i][j] == 1:
                    friend.union(i, j)
        # print(friend.parent)
        return friend.cnt
```
