**[30. 串联所有单词的子串](https://leetcode-cn.com/problems/substring-with-concatenation-of-all-words/)**



### 解题思路
如果说76题相对于[438. 找到字符串中所有字母异位词](https://leetcode-cn.com/problems/find-all-anagrams-in-a-string/)区别也就是增加了一个cnt来判断，

那么此题相对于[76. 最小覆盖子串](https://leetcode-cn.com/problems/minimum-window-substring/)就是将**字母异位**更改为**单词异位**，本题所说的单词其实就是76题说的字母，然后将代码稍作改动，就可以解出本题。

说在前面：

为了降低一点滑动窗口的空间，这里完全还可以使用单个词典判断，如果两个词典，最后就可能需要判断两个词典是否相等，这在某些题目下可能会增加时间复杂度，但是一定增加了空间复杂度，但是也无所谓了，顶多也是两倍的空间，只是线性变化，熟练掌握就好。

初始时，将字典初始化，初始化后就是目标子串各个单词需要出现的次数

还是那个思路：字典记录当前单词出现的次数

右指针移动条件：外循环每次都会向右移动一个单词的长度，在某先情况下触发内循环。

左指针移动条件：右指针在不断向右移动的过程中，如果出现当前单词（窗口右边的单词）出现次数<0的情况，就移动左指针(如果等于0，那么会直接记录，然后继续移动右指针，直到满足触发左指针移动的条件)，循环的结束条件就是重新使当前单词（窗口右边的单词）出现次数=0的情况。

所以，

在主循环的外循环中，窗口右边界向右移动就是当前单词出现次数-1，

在主循环的内循环中，窗口左边界向右移动就是当前单词出现次数+1，

外循环触发内循环的条件就是，窗口右边的那个单词的字典值为负了。

与76不同的是，这里左右指针的步长始终都是一个单词的长度，所以还需要加一个最外层循环，长度是一个单词的长度，这样保证不会漏解。

在最外层循环下，每次以相同的一个单词的长度更新左右边界，所以每次循环需要将cnt赋0，字典也需要重新初始化为目标子串各个单词需要出现的次数。

在本人写的时候刚开始以为直接`wordsdict = words_dict`就行了，但是出现了错误，发现是字典并没有被重新初始化，应该就是浅拷贝和深拷贝的区别了，搜索之后解决问题，这里需要深拷贝。
例如：

dict2 = dict1          # 浅拷贝: 引用对象

dict3 = dict1.copy()   # 深拷贝：深拷贝父对象（一级目录），子对象（二级目录）不拷贝，还是引用

如果之后改变dict2的键对应的值，那么dict1会随着dict2改变而改变，但是改变dict3的话对dict1无影响，因为这是一个新的字典，深拷贝。

其他文字在代码注释中。

Time：O(n)，n为s串长度。滑动窗口每次都滑动一个单词的长度，且需要滑动一个单词长度的次数。

Space：O(k)，k还是字典的空间，即s串出现的单词种类数

### 代码

```python3
class Solution:
    def findSubstring(self, s: str, words: List[str]) -> List[int]:
        if len(words) == 0: return []
        n, m, count = len(s), len(words[0]), len(words)  # n为s串长度，m为单个单词长度，count为当前窗口所包含的单词总数
        words_dict = defaultdict(int)         # 还是用字典记录单词出现频率，这里可以只用一个字典
        for word in words:
            words_dict[word] += 1
        res = []
        for idx in range(m):                  # 以一个单词的长度遍历，每次步长一个单词
            cnt = 0                           # cnt每次也要置0
            wordsdict = words_dict.copy()     # 此处为深拷贝，每次都需要一个新的计数的字典
            i, j = idx, idx
            while j + m <= n:                 # 向右移动窗口右边界
                r_word = s[j: j+m]            # 截取右边需要扩展的单词
                cnt += 1                      # cnt只记录当前有多少个单词，可以不用关心是否是目标单词串
                wordsdict[r_word] -= 1
                j += m                        # 步长总是m
                while wordsdict[r_word] < 0:  # 向右移动窗口左边界，当且仅当当前r_word多余的时候，循环结束条件一定是wordsdict[r_word] == 0
                    l_word = s[i: i+m]        # 左边需要放弃的单词
                    wordsdict[l_word] += 1    # l_word对应的单词次数增加
                    cnt -= 1
                    i += m                    # 步长总是m
                if cnt == count:              # 寻找到目标子串
                    res.append(i) 
        return res
```
