**[924. 尽量减少恶意软件的传播](https://leetcode-cn.com/problems/minimize-malware-spread/)**



### 解题思路
hard毕竟是hard，还是花的时间比较长。

**说在前面**
首先我觉得这个题目有一个点的描述是有问题的：
`我们可以从初始列表中删除一个节点。如果移除这一节点将最小化 M(initial)， 则返回该节点。如果有多个节点满足条件，就返回索引最小的节点。`
按照题意：`如果某个节点已从受感染节点的列表 initial 中删除，它以后可能仍然因恶意软件传播而受到感染。`

所以对于`输入：graph = [[1,1,0],[1,1,0],[0,0,1]], initial = [0,1] 输出：0`。来说，删除0和1都是最小化 M(initial)。

但是对于`输入：graph = [[1,1,0],[1,1,0],[0,0,1]], initial = [0,1,2] 输出：2`，来说，删除2才是最小化 M(initial)，删除0和1却不是了。

我想说的是，如果你第二个例子成立，说明删除0和1不算最小化，因为还会被传播，但是里第一个例子又算最小化了，这分明是逻辑错误。即使这个题目可以通过测试样例知道它的规则，但是我还是坚持认为题目的表述有一点点小问题。

**题目分析**
我觉得这个题的最难的一点就是理解题目了，第二个难点就是如何将这个题目的逻辑理清，如果理清了，用并查集还是很容易解决的。
拿一个比较大的例子来说，输入：
```
[[1,0,0,0,1,0,0,0],
 [0,1,1,0,0,1,0,0],
 [0,1,1,0,1,0,0,0],
 [0,0,0,1,1,0,0,0],
 [1,0,1,1,1,0,0,1],
 [0,1,0,0,0,1,0,0],
 [0,0,0,0,0,0,1,0],
 [0,0,0,0,1,0,0,1]]
initial = [7,2] # 输出 2
initial = [7,6] # 输出 7
initial = [7,2,6] # 输出 6
```

在这个网络中，0，1，2，3，4，5，7相连接，而6单独形成一个网络。
注意，我们将initial中的节点病毒称为**源病毒**，将网络中其他的被传染病毒的节点视为普通病毒。

主要分为以下三种情况：
1. 当initial为7和2时，两个源病毒在同一个网络中，因此不管删除谁，另外的源病毒还是会被重新传染，此时返回最小值2即可。
2. 当initial为7和6时，两个源病毒都是单独存在于自己的网络当中，因此会在自己网络中传染病毒，此时如果删除7，则病毒不会传入7所在的网络，因此总的被传染的节点数就减少了很多，如果删除6，总的被传染的节点数只减少了一个，所以这种情况返回7。
3. 当initial为7，2，6时，7和2两个源病毒共处于同一个网络，删除谁另一个都会被重新传染，而删除6，却使得传染的总病毒数减少了1，所以应该返回6。

可能有人和我一样还会纠结如下情况：
```
[[1,1,0,0,0,0],
 [1,1,0,0,0,0],
 [0,0,1,1,1,1],
 [0,0,1,1,1,1],
 [0,0,1,1,1,1],
 [0,0,1,1,1,1]]
initial = [3,2,0,1]  # 输出0
```
这其实就是0，1形成一个网络，2，3，4，5形成一个网络，源病毒为0，1，2，3。
这就是没有源病毒单独存在于initial中（即initial中所有病毒，都不是单独存在于某个网络）的情况，因为删除任何一个源病毒节点，其他节点还会重新传染回来，这属于上一个例子中的第一种情况，直接返回最小值即可。

**代码解释**
详细代码思路见代码注释

通过我们以上的分析可以知道，我们必须要统计某个网络被传染之后，他们的源病毒数（处于initial中的病毒）和这个网络被感染总数（即这个网络的节点总数，因为只要传染一个，该网络所有节点都会被传染）。

所以我们在并查集类中定义size用来表示这个网络的节点总数，初始时所有网络只有自己一个节点。
还需要定义每个网络中的源病毒数init_virus_cnt，初始时没有被传染，为0，当源病毒进入时会逐渐加1。这里我将源病毒数定义成了defaultdict(int)，也可以定义成[0] * n，效果是一样的，区别是用到的只有网络的标识：根节点而已。

这里既然引入了size，那么就顺便加了一个并查集基于size的平衡性优化，加快访问时间。

主方法分为三个步骤：初始化网络、传入病毒并统计源病毒数、根据源病毒数是否单独存在于网络中分情况讨论得出结果。
PS：我将initial排了一下序，是为了方便当网络病毒数相同时，返回最小下标的源病毒，可能会增加时间复杂度，但是实际情况还是很好的。

更新：其实排序的复杂度一定是低于n^2的，因为initial的长度小于n，所排序并不会增加时间复杂度。

Runtime: 1860 ms, faster than 50.64% of Python3 online submissions for Minimize Malware Spread.

Memory Usage: 16 MB, less than 97.08% of Python3 online submissions for Minimize Malware Spread.

**时空分析**
这里的时间复杂度主要还是在并查集上，其他地方的复杂度都比较小。

### 代码

```python3
class UF:
    def __init__(self, n):
        self.parent = [i for i in range(n)]    # 初始化并查集
        self.size = [1] * n                    # 初始化size，即每棵树的节点数
        self.init_virus_cnt = defaultdict(int) # 源病毒数
        
    def find(self, x):
        while x != self.parent[x]:
            x = self.parent[x]
            self.parent[x] = self.parent[self.parent[x]]  # 路径压缩
        return x
    
    def union(self, p ,q):  # 既然引入size了，不妨加个并查集基于size的平衡性优化
        if self.connected(p, q):
            return
        P = self.find(p)
        Q = self.find(q)
            
        if self.size[P] > self.size[Q]:
            self.parent[Q] = P
            self.size[P] += self.size[Q]
        else:
            self.parent[P] = Q
            self.size[Q] += self.size[P]

        
    def connected(self, p, q):
        return self.find(p) == self.find(q)
        
    def spread(self, x):  # 当某个网络传入病毒后，统计这个网络中的源病毒数
        self.init_virus_cnt[self.find(x)] += 1
        
    
class Solution:
    def minMalwareSpread(self, graph: List[List[int]], initial: List[int]) -> int:
        n = len(graph)  # 初始化网络，将各个网络连通
        net = UF(n)
        for i in range(n):
            for j in range(n):
                if graph[i][j] == 1:
                    net.union(i, j)

        for virus in initial:  # 将源病毒传入网络
            net.spread(virus)
        
        initial.sort()  # 排序是为了方便当网络病毒数相同时，返回最小下标的源病毒
        res = -1        # res初始化为-1，可以用来判断是否有源病毒单独存在于initial中
        max_size = 0    # 用来存储有最多节点数的被传染的网络的size
        for virus in initial:
            root = net.find(virus)  # 当前病毒网络的根节点（用来标识网络）
            cur_size = net.size[root]  # 当前网络的size
            if net.init_virus_cnt[root] == 1:  # 如果这个网络只有一个源病毒
                if cur_size > max_size:  # 而且这个源病毒传染的节点数更多
                    max_size = cur_size  # 更新size最大值
                    res = virus          # 存储结果
        
        if res != -1:  # 如果没有源病毒单独存在于initial中（即initial中所有病毒，都不是单独存在于某个网络）
            return res
        else:
            return initial[0]  # 否则返回最小下标的病毒（这个下标是在网络中的下标，是在initial中的值）

```
